---
title: 期货市场技术分析 读书摘要
category: other
---


在线图上作趋势线时，应当把它描画在全部价格范围之下或之上。有些图表分桥师更喜欢通过收市价格来作趋势线，这种做法并不标准。虽然收市价格在全天的所有价格中确实可能是最重要的，但它依然只能代表全日价格活动的一个片断。而当日全部价格范围包含了当日的所有价格变化，理应更有意义
<!--more-->


有些图表分桥师更喜欢通过收市价格来作趋势线，这种做法并不标准。虽然收市价格在全天的所有价格中确实可能是最重要的，但它依然只能代表全日价格活动的一个片断。而当日全部价格范围包含了当日的所有价格变化，理应更有意义(见图4．8)。


在扇形原理中有三条直线互相作用。有趣的是，“3”这个数字在各种技术分析的理论和应用中都出现得很频繁，而且各有各的门道。说起来，不仅扇形原理用到三条线，而且重要牛市和熊市通常分成三个阶段(见道氏理论和艾略特波浪理论)，有三种价格跳空(稍后便要讲到)；某些较为典型的反转形态，诸如三重顶、头肩形等，均有三个显著的峰，趋势有三种不同类型(主要趋势、次要趋势和短暂趋势)，以及三种不同方向(上升，下降和横向延伸)，在众所周知的持续性形态中，有三类三角形——对称三角形、上升三角形和下降三角形；我们的信息主要来源自三个渠道——价格、交易量以及持仓兴趣。不管到底是什么缘故，反正3这个数字贯穿了技术分析的整个领域，担负着很重要的角色。


管道线还具有测算意义。一旦在价格管道的两条边线上发生了突破，价格通常将顺着突破方向达到与管道宽度相等的距离。因此我们可以根据管道的宽度，从管道边线上的突破点起，简单地顺着突破方向投影出去，得出价格目标。


管道线还具有测算意义。一旦在价格管道的两条边线上发生了突破，价格通常将顺着突破方向达到与管道宽度相等的距离。因此我们可以根据管道的宽度，从管道边线上的突破点起，简单地顺着突破方向投影出去，得出价格目标。


在组成管道的两条线中，基本的趋势线远比管道线重要，也更为可靠。在趋势线技术中，管道线是第二位的。不过管道线确实也很有用，值得揽入我们的工具囊中。


在很大的程度上，50%回撤是市场的一种倾向性，而不是一条精确、严格的规则。此外，所谓最大和最小百分比回撤——三分之一回撤和三分之二回撤——也是广为人知的。换言之，价格趋势可以分成三等份。通常最小的回撤大约是33%.最大的回撤约为66%。这就是说，在一个强劲趋势的调整过程中，市场通常至少回撤到前一个运动的三分之一的位置。有几方面的原因使这一常识极有意义。如果交易商试图在市场下方计划一个值得买入的价格，那么他可以在图表上算出33%——50%回撤的区域，以此为参考，来选择大致的买进机会


最大回撤百分数为66%，这里对应着一个特别关键的区域。如果先前的趋势能够持续下去的话，那么调整必须在三分之二处打住。于是，在这种关键区域，无论是在上升趋势中买进.还是在下降趋势中卖出，相对来说风险都比较小。如果在调整中价格越过了兰分之二点。那么趋势反转的可能性就会大于单纯的调整了。下一步，价格通常将返回原先趋势的起点，也就是要l00%地回撤了


有心的朋友或许已经发现，上述三种回撤百分比——50% , 33%和66%——都是从道氏理论原原本本地移植来的。当我们学到艾略特理论和菲波纳奇比数的时候，就会发现，它们也都步道氏理论的后尘，引入了38%和62%两种回撤百分比。我宁愿把两组数字结合起来，把最小回撤区域设为33%到38%,把最大回撤区设为从62%到66%。有些技术分析者进一步地折衷。得出了40%和60%两种回撤区域。熟悉W·D·江恩理论的人都知道，他把趋势结构划分成八等份——1/8，2/8…8/8。不过，即便如此，江恩对3/8(38%)4/8(50%)和5/8(62%)的回撤比例也另眼相看，并且也觉得趋势三等分法—1/3(33%(和2/3(66%)——很重要。


反转日发生在市场顶部或者底部。顶部反转日有个通行的定义:在上升趋势中，某日价格达到了新的高位，但当天收市价格却低于前一日收市价。换句话说，在一个上升运动中，某日市场曾一度创下新的高点纪录(通常在开市时或在开市后不久)，但当天价格便逐渐跌落，结果其收市价格反而比前一日的收市价还要低。底部反转日指在下降趋势中，某天市场曾跌出新的最低点，但当日收市价格却高于前一日收市价。反转日的价格变化的范围越大，交易量越重，那么作为近期趋势可能反转的信号，它的分量就越重。图4. 22a到 c。例示了两种反转日在线图上的形状。请注意，其中反转口对应着较重的交易量。同时也请注意，在这两例中，当日的高点和低点均超过了前一天，形成了所谓的“扩张日”。反转日倒也不一定非是扩张日不可，但是如果它同时也是扩张日，那么其分量就更重了。


五种最常用的主要反转形态:头肩形、三重顶(底)、双重顶(底).V字顶(底)、以及圆形(盆形)顶(底)等形态


持续型形态，内容包括三角形、旗形和三角旗形、楔形、以及矩形。这类形态通常反映出现行趋势正处于休整状态，而不是趋势的反转，


在单独地剖析各个主要反转形态之前，我们先交待所有反转形态所共有的儿个基本要领。 1.在市场上事先确有趋势存在，是所有反转形态存在的前提。 2.现行趋势即将反转的第一个信号，经常是重要的趋势线被突破。 3。形态的规模越大，则随之而来的市场动作越大。 4.顶部形态所经历的时间通常短于底部形态，但其波动性较强。 5,底部形态的价格范围通常较小，但其酝酿时间较长。 6.交易量在验证向上突破信号的可靠性方面，更具参考价值。


顶和底的差别：顶部形态与底部形态相比，它的持续时间短但波动性更强。在顶部形态中，价格波动不但幅度更大，而且更剧烈，它的形成时间也较短。底部形态通常具有较小的价格波动幅度，但耗费的时间较长.正因如此，辨别和捕捉市场底部比捕捉其顶部，通常来得容易些，损失也相应少些。不过对喜欢“压顶”的朋友来说，尚有一点可资安慰，即价格通常倾向于跌快而升慢，因而顶部形态尽管难于对付，却也自有其引人之处.通常，交易商在捕捉住熊市的卖出机会的时候比抓住牛市的买入机会的时候，盈利快得多。事实上，一切都是风险与回报之间的平衡。较高的风险从较高的回报中获得补偿，反之亦然.顶部形态虽然更难捕捉，却也更具盈利的潜力。


对称三角形(绕线筒)通常属于持续型形态。它表示既有趋势暂时处于休整状态，随后将恢复发展。在6.1c所示的例子中，原先趋势向上，因而最终可能性较大的是，以价格向上突破来了结这场三角形调整。如果原先趋势向下，那么对称三角形具有看跌的意义。


三角形形态的完结，具有时间极限，这就是两边线的交点—顶点。一般地，价格应该在三角形横向宽度的一半到四分之三之间的某个位置上，顺着原趋势方向突围而出。该宽度就是从左侧竖直的底边到右侧顶点的距离。因为两条聚拢的边线必定相交，所以，只要画出了两条边线，我们就可以测得上述距离。向上突破的信号是市场对上边趋势线的穿越。如果价格始终局限于三角形内，并超出了上述四分之三的范 围，那么，这个三角形就开始丧失其潜力，这通常意味着价格将持久地漂泊下去，直到顶点以外。     于是，三角形构成了价格与时间的一种有趣的结合。一方面，聚拢的趋势线界定了形态的价格边界，我们可以根据价格对上边趋势线的穿越(在上升趋势情况下)，判断何时该形态完成、原趋势恢复。另一方 面，两条趋势线通过其形态宽度，也提供了时间目标。举例来说，如果其宽度为20个星期，那么突破就应发生在第10周到第15周之间的某个时刻。     实际的趋势性信号，是以收市价格穿越某条趋势线为标志的。有时候，价格突破后也会向这条趋势线反扑一下。在上升趋势中，上边的趋势线被突破后演化为支撑线。而在下降趋势中，下边线被突破后变成阻挡线。在突破后，顶点也构成重要的支撑或阻挡水平。类似于前两章的有关内容，我们也可以应用各种穿越原则来鉴别此处的突破。最低穿越原则是市场以收市价越过两条趋势线之一，而不能仅仅是一个日内穿越。


同反转形态的情况一样，交易量在向上突破时比向下突破时，更具重要意义，在所有调整形态中，当上升趋势恢复时，交易量的相应增加都是至关紧要的。而在向下突破时，交易量虽然也重要，但在头几天内并不如此关键。事实上，当价格向下突破时，如果交易量大大地跳升，特别是在接近三角形顶点的情况下，反而是可能出现虚假看跌信号的警兆，前面曾谈到过这个现象。


对三角形，我们也有测算技术。在对称三角形的情况下，一般可以采用几种方法。最简单的是，先测出三角形最宽的部分(底边)的竖直线段的高度，然后从突破点或顶点起，顺势测出相等的距离。图6.2a展示了从突破点向相应方向投射等距离的情形，我偏向于这种方法。     第二种方法是，从底边的端点(点A处)出发，作出平行于下边趋势线的平行线。这条管道线就是上升趋势上方的价格目标。因为市场还有一种倾向，新的上升过程同以前的上升过程(三角形形成前)，具有大体上差不多的坡度或倾角，所以，价格触及上方管道线的地方既是价格目标，也是大致的时间目标。


有些人宣称，因为对称三角形没有先天性的偏向，所以，其本身不具预测价值。这种说法是错误的，因为本类三角形的结果通常是原先趋势的继续。很清楚，对称三角形确实具有预测价值。


旗形和三角旗形是两种最可靠的持续形态，仅在极少数情况下引发市场的反转。图6.7a和b显示了两者的图例。首先，请注意在形态出现前的陡峭的价格上升及其重大的伴随交易量。还请注意在该调整形成过程中交易量的急剧萎缩，以及在向上突破时交易活动的突然进发。


楔形的与众不同之处在其明显的倾角上。楔形具有鲜明的倾角，方向很明确，要么向上，要么向下。一般地说。楔形如同旗形一样，其倾斜方向与流行趋势相反。于是。下降楔形属于看涨形态，而上升楔形为看跌形态。注意。在图6. 8a中是一个看张楔形，它在两条聚拢的趋势线包围下倾斜向下。而在图6.8b所示下降趋势中，两条聚拢的趋势线无疑是倾斜向上的。


犹豫不决的状态时，没人能够确切地知道新趋势即将向哪个方向突破。但是，持仓兴趣的增加表明，许多交易商已预期突破的降临，并相应地建立了头寸。一旦突破果然发生，那么许多交易商(其中的一半)将陷于市场对自己不利的一边(


从一些期货市场的研究结果来看，在上述二类交易商中，大户保值商在预期市场转折点这一方面最为成功，其次数大户投机商，小户屈陪末座


如果我们要进行透彻的趋势分析，那么，特别重要的是采取正确的读图顺序。图表分析的恰当次序应该是，从长期图表开始，逐步过渡到近期的图表。当朋友们与不同的时间范围打交道时，这样做的原因就一目了然了。如果分析者只能从短期图表开始研究，那么随着时间尺度的扩大，新的价格资料不断地参加进来，他就不得不相应地修正上一步的结论


长期图表不宜直接应用于交易中。我们必须把对市场的分析预测和出入市时机抉择这两项工作区别开来，长期图表在确认主要趋势和价格目标时大有裨益。不过，它们不适用于出入市时机的选择，不应该服务于这种目的


如果价格处于上升之中，并且动力指数曲线居于零线上方，且步步上扬，那么，这就意味着上升趋势正在加速。如果动力指数由上升转为持平发展，则意味着当前收市价格的上涨幅度与10天前的涨幅大小一样。尽管价格或许依然处于上涨之中，但其上升速度已趋平稳。如果动力指数开始向零线回落，那么，价格的上升趋势可能依然存在，但其速度则趋于减小，说明上升趋势的动力正在衰退.     当动力指数曲线延伸到零线以下时，表示当前的收市价格低于10天以前的收市价格，近期的下降趋势开始生效（与此同时，10天移动平均线也开始下降）。动力指数进一步深入到零线下方，说明这个下降趋势的动力正逐渐增强.仅当动力指数重新上升之后，分析者才能判断下降趋势开始放缓了。


如果两条移动平均线相距过远，就意味着市场呈现出极端状态，称为“趋势停顿”(见图10.6a和b)。经常，一直要等到短期平均线返回长期平均线后，原趋势才能从停滞中解放出来。.当短期平均线逐步接近长期平均线时，市场就到了关健时刻。例如，在上升趋势中，当较短期的平均线跌近长期平均线时，在正常情况下，它应当从后者身上弹开。这种位置通常代表着一处理想的买进点。这一情形与市场试探主要向上趋势线的局面非常相似。然而，一旦短期平均线向下穿越了长期平均线，那就是趋势反转的信号了。


假定该投机商阅读了他最信奉的咨询材料后，坚信市场即将大规模地上升.那么，那份材料越是牛气十足，这个交易商就会越积极地入市买进。但是，一且他的资金全部投入了市场，他自己就已经处子超买状态了——即他已无剩余资金再投入市场了。     我们把这种情形推广到全体市场参与者。如果有80%到90%的交易商对某市场都看好，那么就意味着他们已经在这个市场买入了头寸。那么剩下来，还有谁来继续买入，把市场推得更高呢?这是理解相反意见理论的关键


。横向伸展的价格密集区是交易活动最频繁的地方，因而正是强大的支撑和阻挡区所处的位置。在以前关于支撑和阻挡的讨论中，我们曾指出，价格在一定的区域停留的时间越长，则在此处发生的交易活动越多，从支撑作用和阻挡作用的角度来看，该区域也就越重要。


横向伸展的价格密集区是交易活动最频繁的地方，因而正是强大的支撑和阻挡区所处的位置。在以前关于支撑和阻挡的讨论中，我们曾指出，价格在一定的区域停留的时间越长，则在此处发生的交易活动越多，从支撑作用和阻挡作用的角度来看，该区域也就越重要。


所谓金字塔法，是指在市场朝我们预期的方向持续发展的情况下，如何增加现有头寸的方法.当趋势的第一个信号出现时，我们相应地买入(或卖出)。随着市场沿着既定方向继续发展，在图表上就会再度出现同类的信号。那么，后来这些重复的信号就可以用来扩大已有的头寸。当然，不论我们是否另加头寸，都应该水涨船高地逐步抬高止损指令的水平，把它置于最近的0列的稍下方(相应地，在下降趋势中，应当逐 步降低止损指令的水平，置之于最近的X列的稍上方)。这种方法称为“跟进止损法”，利用这个办法，交易者既可以充分保


所谓金字塔法，是指在市场朝我们预期的方向持续发展的情况下，如何增加现有头寸的方法.当趋势的第一个信号出现时，我们相应地买入(或卖出)。随着市场沿着既定方向继续发展，在图表上就会再度出现同类的信号。那么，后来这些重复的信号就可以用来扩大已有的头寸。当然，不论我们是否另加头寸，都应该水涨船高地逐步抬高止损指令的水平，把它置于最近的0列的稍下方(相应地，在下降趋势中，应当逐 步降低止损指令的水平，置之于最近的X列的稍上方)。这种方法称为“跟进止损法”，利用这个办法，交易者既可以充分保留已有的头寸，同时又能够保护累积的帐面利润。


