- tags: [tech](/tags.md#tech)
- date: 2014-06-22

# Vim 中光标的移动

## 基本移动

以下移动都是在`普通模式`下：

- h 或 退格：左移一个字符
- l 或 空格：右移一个字符
- j：下移一个字符
- k：上移一个字符
- gj：移动到一段内的下一行
- gk：移动到一段内的上一行
- + 或 Enter：把光标移至下一行第一个非空白字符
- -：把光标移至上一行第一个非空白字符
- w: 前移一个单词，光标停在下一个单词开头；
- W: 移动下一个单词开头，但忽略一些标点；
- e: 前移一个单词，光标停在下一个单词末尾；
- E: 移动到下一个单词末尾，如果词尾有标点，则移动到标点；
- b: 后移一个单词，光标停在上一个单词开头；
- B: 移动到上一个单词开头，忽略一些标点；
- ge: 后移一个单词，光标停在上一个单词末尾；
- gE: 同 ge，不过‘单词’包含单词相邻的标点。
- (: 前移1句。
- ): 后移1句。
- {: 前移1段。
- }: 后移1段。
- fc: 把光标移到同一行的下一个c字符处
- Fc: 把光标移到同一行的上一个c字符处
- tc: 把光标移到同一行的下一个c字符前
- Tc: 把光标移到同一行的上一个c字符后
- ;: 配合 f t 使用，重复一次
- ,: 配合 f t 使用，反向重复一次
    
    > 上面的操作都可以配合`n`使用对操作加上次数参数，比如在正常模式下输入3h， 则光标向左移动3个字符。
    > 
- g0: 移到光标所在屏幕行行首。
- ^: 移动到本行第一个非空白字符。
- g^: 同 ^，但是移动到当前屏幕行第一个非空字符处。
- $: 移动到行尾。
- g$: 移动光标所在屏幕行行尾。
- n|: 把光标移到递n列上。
- nG: 到文件第n行。
- :n<cr> 移动到第n行。
- :$<cr> 移动到最后一行。
- H: 把光标移到屏幕最顶端一行。
- M: 把光标移到屏幕中间一行。
- L: 把光标移到屏幕最底端一行。
- gg: 到文件头部。
- G: 到文件尾部。

## 翻屏

- ctrl+f: 下翻一屏。
- ctrl+b: 上翻一屏。
- ctrl+d: 下翻半屏。
- ctrl+u: 上翻半屏。
- ctrl+e: 向下滚动一行。
- ctrl+y: 向上滚动一行。
- n%: 到文件n%的位置。
- zz: 将当前行移动到屏幕中央。
- zt: 将当前行移动到屏幕顶端。
- zb: 将当前行移动到屏幕底端。

## 标记

使用标记可以快速移动。到达标记后，可以用Ctrl+o返回原来的位置。 Ctrl+o和Ctrl+i 很像浏览器上的 后退和 前进。

- m{a-z}: 标记光标所在位置，局部标记，只用于当前文件。
- m{A-Z}: 标记光标所在位置，全局标记。标记之后，退出Vim， 重新启动，标记仍然有效。
- `{a-z}: 移动到标记位置。
- '{a-z}: 移动到标记行的行首。
- `{0-9}：回到上[2-10]次关闭vim时最后离开的位置。
- `: 移动到上次编辑的位置。'也可以，不过`\``精确到列，而`'`精确到行 。如果想跳转到更老的位置，可以按`<C-o>`，跳转到更新的位置用`<C-i>`。
- `": 移动到上次离开的地方。
- `.: 移动到最后改动的地方。
- :marks 显示所有标记。
- :delmarks a b -- 删除标记a和b。
- :delmarks a-c -- 删除标记a、b和c。
- :delmarks a c-f -- 删除标记a、c、d、e、f。
- :delmarks! -- 删除当前缓冲区的所有标记。
- :help mark-motions 查看更多关于mark的知识。"'`'`'`